متاحف ومعارض وساحات كثيرة حول العالم
تعرض وجه هذا الرجل
ويحتفل العالم سنوياً في تاريخ ميلاده
الشاعر الكبير
أسهمت أعماله في إثراء الأدب الروسي
ومهدت الطريق لكبار الأدباء من بعده
ولد بوشكين في بيئة مثالية لتشكيل موهبته
والده كان من عائلة نبيلة قديمة
ووالدته حفيدة جنرال ذي أصول أفريقية
تختلف حولها الروايات
تشبع بوشكين الثقافة الأوروبية في صغره
ثم التحق بأرقى المؤسسات التعليمية في روسيا
وهناك التقى أفراداً من صفوة المجتمع
سيكون لهم تأثير كبير على حياته لاحقاً
جذب بوشكين انتباه المعلمين والطلاب
بموهبته الشعرية
وقوبلت أولى أعماله بترحاب كبير
بعد تخرجه كانت في انتظاره وظيفة مريحة
لكنه كان أكثر انشغالاً بالكتابة
واهتم بقضايا المجتمع من حوله
فنشر في تلك الفترة أعمالاً ذات طابع ثوري
اكتسبت شعبية كبيرة
وكانت السبب في إثارة غضب القيصر
الذي قرر التخلص منه بنفيه إلى الجنوب
كانت تلك بداية ست سنوات
من التقلبات في حياة الشاعر
أتاحت له هذه الفترة
فرصة التعمق في الآداب العالمية
ظهر اهتمامه بالشرق
في قصائده وقصصه الشعرية
وتحمل بعض كتاباته تأثراً واضحاً
بالقرآن والسيرة النبوية
أعمال بوشكين في المنفى أكدت مكانته الأدبية
وجعلته الأهم في مجال
وأصبحت رسائله التي اعتاد إرسالها لأصدقائه
أعمالاً خالدة في النثر الروسي فيما بعد
لكن واحدة من تلك الرسائل وقعت في يد الشرطة
وأثارت شكوكاً حول ميله إلى الإلحاد
وهو ما أدى إلى نفيه هذه المرة إلى بلدة والدته
استغل بوشكين سنين الوحدة والعزلة في
وهو ما أثر بوضوح على أعماله
فعبرت بعض كتاباته عن
الوضع الاجتماعي والسياسي في البلاد
ونالت أفكاره إعجاب كثيرين منهم
منهم "ثوار ديسمبر"
وهم مجموعة من النبلاء الروس ثاروا ضد الحكومة
محتجين على تولي القيصر نيقولا الأول الحكم
ومطالبين أيضاً بإلغاء
فقد كان المجتمع الروسي في ذلك الوقت
تقبع في أسفله طبقة القنانة
وهي نمط من أنماط العبودية
عانى منه الفلاحون الروس لمئات السنين
فشلت محاولة "ثوار ديسمبر" في تحقيق مطالبها
وتعرض معظم المشاركين للاعتقال أو الإعدام
أكثر هؤلاء الثوار
كانوا رفاق بوشكين منذ أيام الدراسة
وقد عرضته تلك الصداقات القديمة
للشكوك والضغوط بعد فشل الثورة
لكنه استطاع إثبات براءته
وسمح له أخيراً بالعودة إلى موسكو
على أن تخضع أعماله لمراقبة القيصر بنفسه
عودته من المنفى لم تعن عودته إلى الحياة الطبيعية
إذ وجد بوشكين نفسه تحت قيود كبيرة من السلطات
وخضع للاستجواب مراراً بسبب كتاباته
ومع ذلك..
وصل في تلك الفترة إلى ذروة إبداعه
وتركت معظم الأعمال التي ألفها حينذاك
بصمة قوية في الأدب الروسي
بعد فترة
تزوج بوشكين كاتبة معروفة
في أوساط الطبقة الراقية
لكنه لم يحظ أبداً بالاستقرار المنشود
وازداد وضعه سوءاً مع انتشار شائعات
حول دخول زوجته
في علاقة سرية مع رجل فرنسي
وهو أمر دفع بوشكين إلى محاولة الانتقام
بدعوة الرجل إلى مبارزة
انتهت بموت الشاعر الكبير
قبل أن يكمل الأربعين
رحل بوشكين عن الحياة
وهو في قمة نضجه
وقدرته على العطاء الأدبي
وأحدث موته موجة واسعة من الحزن
في جميع أنحاء البلاد
حتى قيل في وفاته